Capítulo 8 de El Gaucho Martín Fierro
Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox están en el dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org
Grabado por Víctor Villarraza, Paraná, Entre Ríos, Argentina
El Gaucho Martín Fierro de José Hernández
Capítulo 8
El ser gaucho es un delito
Otra vez, en un boliche que estaba haciéndose la tarde, cayó un gaucho que hacía alarde de guapo y de peleador.
A la llegada, metió el pingo hasta la ramada, y yo, sin decirle nada, me quedé en el mostrador.
Era un terne de aquel pago que Naides lo reprendía, que sus enriedos tenía con el señor Comendante,
y como era protegido, andaba muy entonado, y a cualquier desgraciado lo llevaba por delante.
¡Ah, pobre! Si él mismo creía que la vida le sobraba, ninguno diría que andaba aguaitándolo la muerte.
Pero así pasa en el mundo. Es así la triste vida. Para todos está escondida la buena o la mala suerte.
Se tiró al suelo. Al de entrar, le di un empello en un vasco, y me alargó un medio frasco diciendo
¡Beba, cuñao! Por su hermana le contesté que por la mía no hay cuidado.
¡Ah, gaucho! Me respondió. ¿De qué pago será, criollo? Lo andará buscando el hoyo.
Deberá tener buen cuero, pero ande vale este toro, no vale a ningún ternero.
Y ya salimos trenzados porque el hombre no era lerdo. Mas como el tino no pierdo y soy medio ligerón,
le dejé mostrando el seo de un revés con el facón. Y como con la justicia no andaba bien por allí,
cuando pataliar lo vi y el pulpero pegó el grito, ya palpaleé en que salí como haciéndome chiquito.
Monté y me encomendé a Dios, rumbeando pa otro pago, que el gaucho que llaman vago no puede tener
y así de estrago en estrago vive llorando la ausencia. Él anda siempre huyendo, siempre pobre y perseguido,
no tiene cueva ni nido, como si fuera maldito. Porque el ser gaucho, barajo, el ser gaucho es un delito.
Es como el patrio de posta, lo larga este, aquel lo toma, nunca se acaba la broma.
Desde chico se parece el arbolito que crece desamparado en la loma.
Le echan la agua del bautismo aquel que nació en la selva. Busca madre que te envuelva, se dice el fraire y lo larga.
Y de entra cruzar el mundo como burro con la carga. Y se cría, viviendo al viento, como oveja sin tranquila,
mientras su padre en las filas anda sirviendo al gobierno. Aunque tirite en invierno, naides, lo ampara ni asila.
Le llaman gaucho mamao, si lo pillan divertido, y que es mal entretenido si en un baile lo sorprenden.
Hace mal si se defiende, y si no se ve fundido. No tiene hijos, ni mujer, ni amigos, ni protetores,
pues todos son sus señores, sin que ninguno lo ampare. Tiene la suerte del güey, y dónde irá el güey que no are.
Su casa es el Pajonal, su guarida es el desierto. Y si de hambre, medio muerto, le echa el lazo a algún mamón,
lo persiguen como a pleito, porque es un gaucho ladrón.
Y si de un golpe por ahí le dan vuelta panza arriba, no hay un alma compasiva que le re su oración.
Tal vez como si marrón en una cueva lo tiran. Él nada gana en la paz, y es el primero la guerra.
No le perdonan sillerra porque no saben perdonar, porque el gaucho en esta tierra solo sirve pavotar.
Para él son los calabozos, para él las duras prisiones. En su boca no hay razones, aunque la razón le sobre,
porque son campanas de palo las razones de los pobres.
Si uno aguanta, es gaucho bruto. Si no aguanta, es gaucho malo. Dele azote, dele palo porque es lo que él necesita.
De todo el que nació gaucho, esta es la suerte maldita.
¡Vamos suerte! ¡Vamos juntos desde que juntos nacimos!
Y ya que juntos vivimos sin podernos dividir, yo abriré con mi cuchillo el camino para seguir.
Fin del capítulo 8